Ladies and gentlemen,
À kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay
we are all very happy today.  We are
chúng ta rất là hạnh phúc. Chúng ta hạnh
happy to have come here, to the place
phúc vì chúng ta được tới nơi đây, nơi
where the Buddha attained enlightenment.  Are
mà Đức Phật thành đạo. Có phải các quý
our fellow practitioners very happy?  And
đạo hữu chúng ta rất hạnh phúc. Và hạnh
another blessing is that we are
phúc nữa đó là chúng ta là người Phật
Buddhists,
tử,
we have the opportunity to learn the Buddha's teachings, and to
chúng ta được học giáo pháp của Phật,
apply them
được ứng dụng giáo pháp của Phật
to alleviate suffering and distress.
để giảm trừ phiền não đau khổ.
Dear fellow practitioners, in
Th kính thưa các quý đạo hữu, trong một
some scriptures, it is
số bài kinh thì cũng có những bài kinh
said that
nói rằng
being born as a human is difficult, encountering the true
được làm thân người là khó, được gặp
Dharma is difficult, but hearing the true
chánh pháp là khó nhưng được nghe chánh
Dharma is even more difficult.  But practicing the true
pháp thì còn khó hơn. Mà được thực hành
Dharma is extremely difficult.  Is that right
chánh pháp thì lại vô cùng khó. Có phải
?  Like us sisters.  Perhaps
không? như chị em chúng ta này. Có khi
before we return to the
chúng ta trước khi chúng ta về với câu
Golden Club where we practice, we
lạc bộ cố vàng chúng ta tu, chúng ta
may also go and explore many places and learn about practicing Buddhism
cũng có thể đi tìm hiểu tu rất nhiều nơi
.  However, there may be
ở nhiều chỗ. Thế nhưng mà có thể có
some fellow practitioners who also practice
những đạo hữu nào đó cũng được thực hành
the Dharma but, due to various
giáo pháp nhưng cũng có nhiều nhân
circumstances, many of us take refuge in the Three
duyên, nhiều đạo hữu chúng ta quy y Tam
Jewels but are not able to practice the
Bảo nhưng lại không được thực hành giáo
Buddha's teachings.  There is gold and precious things that you, my fellow practitioners, would never
pháp Phật. Có vàng có quý đạo hữu không
understand.  A person who dedicates their entire life to monastic life may only
hiểu đâu. Cả một đời người đi tu có khi
recite mantras.  Even laypeople who become
chỉ niệm thần chú. Cả người đời người đi
monks sometimes only recite "Nam Mô A Di Đà
tu có khi chỉ niệm mỗi Nam Mô A Di Đà
Phật" (Homage to Amitabha Buddha).  Do you no longer understand the true Dharma of Buddhism, my
Phật. Không hiểu được chánh pháp Phật là
esteemed fellow practitioners?  Therefore,
gì nữa phải không các quý đạo hữu? Thế
we find that we are happy.
chúng ta thấy chúng ta hạnh phúc.
Therefore, esteemed fellow practitioners, if
Thì kính thưa các quý đạo hữu, nếu như
we do not have right view, if we
chúng ta không có chánh kiến, chúng ta
do not use right view to eliminate
không dùng chánh kiến mà đoạn trừ các
our evil deeds, then we
cái ác nghiệp của chúng ta thì chúng ta
cannot attain liberation.  That is why
không thể nào giải thoát được. Cho nên
the Buddha taught his Dharma so that people might come and
Đức Phật mới dạy pháp của ta đến để mà
see for themselves.  In other words, we must practice the
thấy. Tức là chúng ta phải thực hành
Dharma in order to find
giáo pháp thì chúng ta mới thấy chúng ta
liberation.  Dear friends, today
có sự giải thoát. Quý đại hữa, hôm nay
we will share about the first week
chúng ta cùng nhau chia sẻ về tuần thứ
of the Buddha's life after his
nhất của Đức Phật sau khi ngài thành
enlightenment.  So, esteemed fellow practitioners,
đạo. Thì kính thưa các quý đạo hữu, ở
under the Bodhi tree, when he attained enlightenment,
dưới cội Bồ Đề ngài chứng đắc đạo quả
in the very first week he sat
thì ngay tuần thứ nhất là ngài ngồi
right there, right under the
chính ngay nơi đấy, chính ngay nơi cội
Bodhi tree, to contemplate.  So, esteemed
Bồ Đề đấy để ngài quán sát. Thì kính
fellow practitioners, we are
thưa các quý đạo hữu, chúng ta là những
still those who commit evil deeds.
người còn tạo tác ác nghiệp. Tạo tác ác
What does it mean to commit evil deeds?  It's that we perceive things differently,
nghiệp là gì? là chúng ta nhìn mọi thứ,
we don't know the truth of things,
chúng ta không biết sự thật của mọi thứ
and we deal with things based on
và chúng ta giải quyết mọi thứ bằng cái
our own flawed perspective.  And after
nhìn sai lầm của mình. Thế còn sau khi
he attained enlightenment, he began to
ngài chứng đắc đạo thì ngài bắt đầu quán
observe everything as it truly is,
sát hết tất cả bằng sự thật của nó mà
without any further creation or alteration.  Have you all
ngài không còn tạo tác nữa. Các quý đã
figured this out yet?  For example, when
hiện rõ chỗ này chưa? Đấy, ví dụ như là
we see something,
chúng ta nhìn thấy một cái gì đó thì
we say, "Oh, this is better," or "That is better,"
chúng ta bảo ơ hay là thế này, hay là
and many other things are better this way
thế kia, rồi nhiều cái hay là như này
or that way. We take the
hay là thế kia thì chúng ta lấy ý kiến
majority opinion and consider it correct.
số đông thì chúng ta cho nó là đúng.
Or there's someone who has
Hoặc là có một người nào đó họ có cái
authority, and everyone fears that person and
quyền uy, mọi người sợ người đó thì nghe
follows their opinions.  Or
theo cái ý kiến của người đó. Hoặc thứ
thirdly, nobody knows anything; only that one person is
ba là không ai biết gì, có mỗi người đấy
saying it out loud.  Therefore, people consider
tự nói ra. Cho nên người ta cho cái ý
that person's opinion to be correct, and they
kiến của người đó là đúng và người ta
believe it to be true.  But our Buddha is
cho đó là đúng. Thế còn Đức Phật của
different.  He just needs to see and
chúng ta thì khác. Ngài chỉ cần thấy
know.  That means his perception and knowledge are
biết thôi. Tức là cái thấy cái biết của
all-knowing; he doesn't
ngài thấy biết hết thôi chứ ngài không
need to speculate anymore.  There's no need to be as
cần phải suy đoán nữa. Không cần phải mơ
vague as we are now.  No longer as vague as ordinary
hồ như chúng ta nữa. Không mơ hồ như
beings.  Everything in this world is so vague and unclear to
chúng sinh nữa. Mọi thứ ở thế gian này
us, isn't it,
chúng ta đều mơ mơ hồ hồ thôi phải không
dear fellow practitioners?  Vague.  But you
quý đạo hữu? Mơ hồ. Còn ngài thì thấy
know.  For example, people
biết. Đó ví dụ như thế này, những người
around us might see
ở đi xung quanh chúng ta họ có thể thấy
us with this book, and they might
chúng ta có quyển sách này, họ có thể
guess that it could be the
đoán là có thể quyển sách này là kinh A
Amitabha Sutra, or the Ksitigarbha Sutra, or what
Di Đà, có thể quyển sách này là kinh Địa
the content of this book might be—in other words,
Tạng, có thể nội dung quyển sách này là
they're vague about it.  As for us, we
cái gì tức là họ mơ hồ. Còn chúng ta thì
know clearly that in this book we
biết rõ trong quyển sách này chúng ta
record the content of the seven weeks of the Buddha's life
ghi về nội dung bảy tuần của Đức Phật
after he attained supreme enlightenment.
sau khi ngài chứng đắc vô thượng bồ đề.
That's the example the Buddha gave to
Đó tâm chư hàn quán lấy ví dụ như thế để
help us understand that everything he
cho chúng ta hiểu tất cả những gì Phật
said was the truth. That's precisely why
nói ra đều là sự thật chính ở chỗ đó vì
he saw the truth of all phenomena and
ngài thấy sự thật của tất cả các pháp và
told us without
ngài nói cho chúng ta còn ngài không
adding, subtracting, or creating anything.
thêm không bớt không tạo tác thế còn
We, on the other hand, are like
chúng ta thì cũng giống như cái ví dụ
that example, or we are vague and mistaken for the
kia hay là mơ hồ rồi chúng ta cho cái
truth.
hay là cho cái mơ hồ đó là sự thật các
And the contemplative mind recounts
quý đại hiệu ạ và tâm chí quán nhắc lại
a story of the contemplative mind, a
một câu chuyện của tâm chế ch quán mà
contemplative mind that still discerns the Dharma for
tâm chếu ăn quán vẫn trạch pháp cho các
you to hear.  Back when Tâm Dướu ate at the
quý đạo nghe đấy. Cái năm mà tâm chếu ăn
restaurant when he was little, all the kids,
quán còn nhỏ đấy thì tất cả bọn trẻ con
including the older children, played together at Tâm Dướu
nhỏ cả cả những anh chị lớn hơn Tâm Dướ
Hàn Quán
Hàn Quán nữa đấy cùng nhau chơi với
.
nhau.
There were many people older than Tam
Có cả nhiều người nhiều hơn tuổi Tâm
Chua Han Quan, and also people younger than Tam
Chúa Hàn Quán có cả người ít tuổi hơ Tâm
Chua Han Quan, so they were sitting
Chúa Hàn Quán thế thì mới ngồi cùng với
together wondering about this.  I wonder
nhau thắc mắc thế này. Không biết tại
how he managed to become a police officer?
sao lại thành công an được nhỉ?
Everyone asked the question,
tất cả cùng đưa lên cái câu hỏi là không
wondering how it became a police officer.
biết tại sao lại thành công an được thì
Tam Chieu Han Quan also asked the question, but
Tâm Chíu Hàn Quán cũng đưa câu hỏi nhưng
no one could answer. Then,
mà tất cả cùng không ai trả lời thì tự
suddenly, Tam Chieu Hon Quan came up with an
nhiên Tâm Chiếu Hòn Quán mới nghĩ ra một
idea: Tam Chu An Quan's mother bought
cái việc đó là à mẹ Tâm Chứ Ân Quán mua
the fish, salted them, and then
những con cá về thế sau khi mà ướp muối
dried them, and they became
vào xong mang nó đi phơi thì nó thành
dried fish.  That means it's still a fish,
con cá khô. Tức là nó cũng là một con cá
but people call it by a different name
nhưng mà người ta đã gọi nó cái tên khác
: dried fish.
là con cá khô.
Therefore, this is how my heart answers
Thế cho nên là tâm chư con mới trả lời
everyone:  A police officer
mọi người mới tất cả là thế này. Công an
is someone who, after finishing their job, puts salt on themselves to
là người xong sau đó ước muối vào thì
become a police officer.
thành công an.
So we make connections between one thing and another
Thế là chúng ta liên tưởng từ việc nọ
because we don't know the answer.
sang việc kia do chúng ta không biết.
So everyone agreed that it was a
Thế là tất cả cùng đồng ý là ờ như thế
great success.  So what?
thành công a khí đại hữu ạ. Thế thì sao?
The constant thought in the mind is that after receiving
Thì tâm chúa hằng quán là về sau câu trả
my answer, my mind is constantly
lời của mình tâm chú hằng quấn cứ trăn
preoccupied with the question of whether it is correct or not.
trở là không biết nó có phải hay không.
That means after the answer was given, everyone
Tức là trả lời xong rồi mọi người rất là
agreed and highly praised
đồng ý, rất là tán thán với cái ý kiến
that opinion.  That means everyone agrees.
đấy. Tức là tất cả cũng đồng ý.
Then Tam Chi Quan came home and asked his mother, "
Thế thì Tâm Chí Quán mới về mới hỏi mẹ
Mom, why did the police
là mẹ ơi thế công an thì tại sao lại
become police officers?"  Then my mother said, "
thành công an? Thì mẹ mới bảo là người
As for you kids, you should just go to school, take the
thì sau này các con cứ đi học rồi các
exams, and then
con thi được rồi thì các con đi học rồi
you can become police officers."  So the next day,
các con thành công an. Thế là hôm sau
the kind-hearted shopkeeper had to correct the big character again, saying
tâm chữ ân quán lại phải đính chính lại
that it wasn't the person who salted the
với đại chữ là không phải là người ướp
vegetables and dried them to become a police officer, but rather
muối mang ra phơi thành công an mà là
people like us who had gone to school
người sau khi đi học như chúng ta này
.  Go to school, grow up, go to school, and later you
đấy. Đi học lớn lên đi học rồi sau này
will become a police officer.  So, the
sẽ được thành công an. Thế thì câu nói
previous statement was made because I didn't realize
lúc trước là câu nói do mình không biết
I was jumping from one thing to another, and that's
mình suy tưởng từ cái nọ sang cái kia
why it's called a mistake.  In other words, not
cho nên đó gọi là sai lầm. Tức là không
knowing is called delusion.  From that lack of
biết thì gọi là mê lầm. Từ cái không
knowledge, we begin to speak;
biết đó chúng ta bắt đầu nói ra, chúng
we use that lack of knowledge to think, and that's how
ta lấy cái không biết đó suy nghĩ ra thì
we arrive at mistakes.  So today,
chúng ta đi đến sai lầm. Thì hôm nay
in this Dharma talk, I don't know what to call
trong bài pháp này thì không biết gọi là
ignorance.  Ignorance gives
mô vô minh. Vô minh từ vô minh này suy
rise to thoughts, imaginations, and judgments—
nghĩ ra, tưởng tượng ra, phán đoán ra
these are called actions.  Ignorance gives rise to actions.
thì gọi là hành nhé. Vô minh sinh hành.
That's one of the twelve links of dependent origination, where ignorance gives rise to mental formations
Đó trong 12 nhân duyên vô minh sinh hành
.  And what about the example where, after the
nhá. Thế còn cái ví dụ mà sau khi tâm
child asks the mother and learns the truth,
chơ con hỏi mẹ biết được sự thật
that is called having right view.
thì gọi là có chánh kiến.
With right view, one can avoid negative thinking,
Thì có chánh kiến thì sẽ có tránh tư duy
and one's words will be truthful—that is,
thì lời nói của mình đúng sự thật là
avoiding negative speech.  Is that right?  Then there is no
tránh ngữ. Có phải không? đó thì không
more ignorance.  Have you all understood
còn vô minh nữa. Đó các quý đã hiểu rõ
this clearly?  That is to say, on one side,
cho này chưa? Tức là một bên thì có vô
what does ignorance give rise to?  Birth and death.  On the other hand,
minh sinh gì? Sinh hành. Còn một bên thì
there is right view.  What should we avoid?  Avoid thinking
có chánh kiến. Tránh tư gì? Tránh tư
.  We feel the same way.  When we
duy. Chúng ta cũng vậy. Khi chúng ta đi
study Buddhist teachings, we begin to
học Phật pháp thì chúng ta bắt đầu thể
internalize the right view that the Buddha spoke of.  If
nhập chánh kiến mà Đức Phật nói ra. Thì
we think according to that right view,
chúng ta tư duy theo chánh kiến đó thì
we can break through ignorance.  Have you
chúng ta phá được vô m. Có quý đã hiểu
fully understood this word yet?  But if we
rõ chữ này chưa? Thế còn nếu chúng ta
don't study Buddhist teachings and don't penetrate
không học Phật pháp, không thâm nhập
right view, then all our thoughts will stem
được chánh kiến thì mọi tư duy của chúng
from our perceptions and understandings
ta nó đều từ cái thấy biết của chúng ta,
from countless lifetimes.  It is dormant within
từ vô lượng kiếp. Nó đang ủ ở trong
us, it is hidden within us.
chúng ta, nó đang ngầm ở trong chúng ta.
It gives rise to thought, it gives rise to imagination, it
Nó sinh ra tưởng, nó sinh ra tưởng, nó
gives rise to thinking, it gives rise to conjecture, it
sinh ra nghĩ, nó sinh ra tưởng tượng, nó
gives rise to logical thinking.  All those thoughts
sinh ra tư duy logic. Mọi thứ tư duy đó
stem from
đều thuộc về
ignorance and arising from actions.  There.  And today, the
vô minh sinh hành. Đó. Và hôm nay tuần
first week after the Buddha attained
lễ đầu tiên sau khi Đức Phật thành tựu
enlightenment, he observed the phenomena and
đạo, ngài quán sát về các pháp thì ngài
clearly saw the twelve links of dependent origination,
thấy rõ 12 nhân duyên gọi là pháp 12
also known as the law of dependent origination.
nhân duyên hay gọi là pháp duyên khởi.
Let's delve into this sutra.  Do
Chúng ta vào trạch bài kinh này. Hay
we find it interesting or not?
chúng ta thấy hay không ạ? Chúng ta có
Do we aspire to learn right view?  I really
mong muốn mình học chánh kiến không? Rất
hope so.  And here my mind will
mong muốn. Và đây tâm chí con sẽ trạch
briefly consider.  As for the Twelve Links of Dependent Origination, it is
sơ qua. Còn về pháp 12 nhân duyên này vô
extremely profound and only those who have
cùng sâu dành cho người đã đi trên con
already walked the path of severing attachments can attain enlightenment and
đường cắt ái rồi mới có thể giác ngộ,
practice
mới có thể thực hành được pháp 12 nhân
this doctrine.  We only have a superficial understanding
duyên này. Còn chúng ta chỉ là hiểu qua
and can practice some of it to
thôi và thực hành được phần nào để giảm
alleviate our suffering.  However, if one wishes to
trừ phiền não thôi. Còn nếu như muốn
fully practice these twelve links of dependent origination,
thực hành được đầy đủ 12 nhân duyên này
sever the link of craving, end and break through
cắt đi cái mắt xích ái, chấm dứt phá vỡ
ignorance, and attain liberation, then one must be completely
vô minh, đắc được giải thoát thì phải là
free from worldly attachments, without even a trace of
người không còn dính mắc thế gian, không
attachment to the world.
còn một chút là dính mắc thế gian. Chúng
We are now able to do this.  And
ta mới có thể làm được điều này. Và bây
now, here is the sutra of the twisted shrimp, which I would like to read and
giờ là thân kinh tôm chư quắn xin đọc và
explain to the public.
trạch qua cho đại chúng ạ.
A vase depicting the Buddha Shakyamuni residing at the
Một thùa lọ Đức Phật Như Lai ngự tại
Bamboo Grove Monastery.  This is the
tinh xá Trúc Lâm. Thì ở nơi đây là phần
beginning of the sutra on dependent origination that
đầu của bài kinh nói về duyên khởi mà
the Buddha expounded.  The Buddha spoke about the
Đức Phật thuyết ra. Đức Phật nói về tuần
first week after he attained enlightenment.   The
thứ nhất sau khi ngài Chứng Đạo Bồ Đề.
location was at the Truc Lam
Đó thì địa điểm là ở Tinh Xá Trúc Lâm
Monastery, where at that time there were many
hội chúng thì lúc bấy giờ có rất nhiều
monks, nuns, and lay followers.  And when the Buddha
tỳ kheo nam nữ cư sĩ đó. Và khi Đức Phật
was here, he received reverence and
ở đây thì Đức Phật được sự cung kính
offerings from the four assemblies of
cúng dường
disciples.  The content that the
của tứ chúng nha. Đó thì nội dung mà Đức
Buddha spoke about was as follows: when the Buddha
Phật nói về như sau là khi Đức Thế Tôn
first attained enlightenment, he sat cross-legged under the Bodhi tree for
mới thành đạo ngồi kiết già dưới cội Bồ
seven days and seven nights without getting up.  That means
Đề bảy ngày bảy đêm không đứng dậy. Tức
after attaining enlightenment, he sat in the
là ngài sau khi chứng đạo ngài ngồi kiết
lotus position right there.  Greetings, fellow practitioners.  For seven
già ngay tại chỗ. Các quý đạo hữu nhá. 7
days and seven nights, he did not get up.  That means
ngày bảy đêm là ngài không đứng dậy. Tức
he meditated under the Bodhi tree for 49 days,
là 49 ngày ngài ngồi thiền định dưới cội
and he attained enlightenment under the Bodhi tree
Bồ Đề và ngài chứng đạo ở dưới cội Bồ
.  After attaining enlightenment, he remained seated
Đề. Sau khi chứng đạo ngài ngồi luôn tại
here for seven days.  What did he do during these seven days?
đây 7 ngày. Bảy ngày này ngài làm gì?
Let's continue listening.  Let peace and
Chúng ta cùng tiếp tục nghe. Lấy an lạc
liberation be our nourishment.  Dear fellow
giải thoát làm thức ăn. À kính thưa các
practitioners, we didn't eat breakfast or lunch, so aren't we
quý đạo hữu, chúng ta sáng ăn trưa không
hungry?  Are you hungry?   I'm
ăn có đói không? Có đói không ạ?
a little hungry, so I won't eat lunch.  Are you
hơi đói đói trưa không ăn nữa. Tối ăn
really hungry for dinner?  If you don't eat breakfast tonight, will you be
thì đói thật chưa? Tối không ăn sáng
too hungry tomorrow?
ngày mai thì có đói quá chưa?
By lunchtime the following day, I was starving.
Trưa ngày hôm sau nữa thì quá đói rồi.
The day after tomorrow, I might not be able to speak at all
Hôm sau nữa thì thôi có khi không nói
.  Sometimes, hunger can even prevent you from speaking,
được nữa rồi. Đói có khi không nói được
right?  There were two days when I was too
nữa phải không? Trời có hai ngày khi đói
hungry to speak.  So, the reason
không nói được nhá. Thế thì ngài bảy
why he wasn't hungry during these seven days here is because
ngày này ở đây được giải thích tại sao
he found peace of mind as his
ngài không đói, ngài lấy sự an lạc làm
nourishment, dear fellow practitioners.  So,
thức ăn cho quý đạo hữu ạ. Thì kính thưa
esteemed fellow practitioners, can we explain this here
quý đạo hữu, ở đây chúng ta có giải
?
thích được không nhá?
In the past, if you didn't practice, and you
Trước kia các quý đạo hữu không tu, các
ate breakfast, lunch, and dinner
quý đạo hữu ăn sáng ăn trưa đến tối
without eating anything else, what was the point?  Are you hungry?  Hungry.
không ăn thì có gì? Có đói không? Đói.
But when you, fellow practitioners of the Eightfold Path, have
Nhưng đến lúc các quý đạo hữu tu bát con
sons who eat only one meal a day, would that seem
trai ăn một ngày một bữa có thấy bình
normal?
thường không?
Normally, with our level of spiritual practice, we can balance our spiritual practice with our desires,
Bình thường thì với sức tu chúng ta
and
vừa tu vừa tham dục mà một ngày chúng ta
eating only one meal a day seems normal to us,
ăn một bữa còn thấy bình thường có phải
right?  It was perfectly normal for him to go days without eating a
không? Thì ngài nhiều ngày không ăn bữa
single meal.  Isn't that right
nào là quá bình thường. Có phải không
?  Okay, there you go.  And then there's that food, which is
nào? Đó nhá. Thế ngài còn thức ăn đó là
peace of mind.  We've only had one day of
sự an lạc nữa. Chúng ta mới có một ngày
going to the monastery to get a son.  Within that, we
đi tu bắt con trai. Trong đó chúng ta
still harbor so many negative thoughts, such as anger,
còn nhiều rất nhiều cái tâm niệm
jealousy, and rivalry, all within a single
à sân hận đố kỵ tranh đua trong một
day.  Those moments of peace are rare, but at
ngày. Cái giây phút an lạc rất ít mà nó
least they allow us to avoid hunger and get
còn để cho chúng ta không bị đói ăn được
a meal, right?  So, if he is
một bữa phải không? Thế thì ngài hoàn
completely free from greed, anger, and delusion, will
toàn không còn tham sân si thì cái an
this peace of mind be sustainable in the long run?   Long time no see, my dear
lạc này khiến nuôi được lâu dài không?
friends.  After
Rất lâu dài các quý đại hữu nhá. Sau khi
spending the day in focused mindfulness, he
trải qua bả ngày, ngài nhất tâm chánh
emerged from his meditative state and sat on the
niệm xuất khỏi chánh định, ngồi nơi tòa
lion throne.  On the first night, he contemplated the twelve
sư tử. Đêm đầu tiên ngài quán sát 12
links of dependent origination.   These
nhân duyên.
twelve links of dependent origination are ignorance,
Thì 12 nhân duyên này đó là vô minh,
volitional formations, consciousness, name and form, six sense faculties, contact, feeling, craving, clinging, becoming,
hành, thức, danh sắc, lục nhập, xúc,
and birth, aging,
thọ, ái, thủ, hữu và sinh lão
sickness, death, sorrow, grief, and suffering.  Those are the twelve links of dependent origination
bệnh, tử, ưu bi, khổ não. Đó là 12 nhân
.  So, this is how the Buddha observed things here
duyên đó. Thì ở đây Đức Phật quán sát
.  He observed the twelve links of dependent origination, starting from the
thế này ạ. Ngài quán sát 12 nhân duyên
last link and moving to the first, then from the
từ chi cuối quán sát đến chi đầu rồi từ
first link back to the last.  That is,
chi đầu quán sát đến chi cuối. Tức là
when he sat down, he turned his attention to all phenomena
khi ngài ngồi thì ngài hướng về các pháp
and saw that all phenomena arise from
thì ngài thấy các pháp đều sinh ra bởi
these twelve links of dependent origination.  Ignorance gives
12 nhân duyên này. Cứ vô minh thì sẽ
rise to actions.  In other words, as long as we are
sinh hành. Tức là chúng ta cứ cứ có sự
ignorant, we will create.
không biết thì chúng ta sẽ tạo tác. Cứ
Ignorance leads to creation.  For example, if
không biết thì sẽ tạo tác. Ví dụ như
you already know something, then you shouldn't create it.  Here, the mind-
biết rồi thì không tạo tác. Ở đây tâm
controlling contemplation explains the meaning of the word "creation."
chế quán giải thích cái chữ tạo tác.
Action means creation or creation.  Ignorance gives rise to actions.
Hành tức là tạo tác. Vô minh sinh hành.
Action gives rise to consciousness.  Consciousness gives rise to name and form.  Name and
Hành sinh thức. Thức sinh danh sắc. Danh
form give rise to six senses, six energies give rise to contact.   Animals experience love and attachment
sắc sinh lục nhập lục nhuật sinh xúc.
.  And so it goes, twelve causes and conditions
Súc sinh thọ thọ sinh ái. Cứ thế 12 nhân
.  Ignorance is a state of not knowing.   If we do
duyên. Thì vô minh là một sự không biết.
n't know, we start by
Không biết thì bắt đầu chúng ta bắt đầu
creating.  Creating a conflict is like this:
tạo tác. Tạo tác tức là thế này,
for example, if two people have a feud
ví dụ hai người của họ có oán kết với
, and one wrongly attacks the other,
nhau, họ cái người này đánh oan người
we intervene, we
kia thì chúng ta quay vào, chúng ta bàn
discuss it, and we criticize the other person, saying, "You're
luận, chúng ta chửi người kia là mày vô
unreasonable, you're cruel, you beat people."
lý, mày độc ác, mày đánh đập người ta.
Is that correct?  Now, for example, Tâm Chiếu
Có đúng không? Bây giờ ví dụ Tâm Chiếu
Hàn Quán is a person whom the general public
Hàn Quán là một người rất là đại chúng
sees as a very good person.
nhìn thấy là một người rất là thiện.
Then, Tâm Chiếu Hàn Quán gave
Xong rồi Tâm Chiếu Hàn Quán lại đưa cho
this person
cái người này bố thí cho họ
a packet of instant noodles as alms.  They didn't accept anything; instead,
một gói mì. Họ đã không nhận một tí họ
they sneered and spat in
còn dè bỉu môi, họ còn nhổ nước bọt vào
the face of the meditation hall.  So, when people
mặt tâm chiếu quán. Thì khi mọi người
see that, what do they think
nhìn thấy như thế thì mọi người nghĩ thế
?  I think this guy is really ill-
nào? Nghĩ là cái ông này thật là mất
mannered.  This man is really inconsiderate.
dậy. Ông này thật là không biết điều.
People give without saying thank you.
Người ta đã cho rồi không cảm ơn.
And to do that, if you don't want it, then don't.
lại còn làm như vậy không lấy thì thôi.
Why spit in someone's face?
Cớ gì mà nhổ nước bọt vào mặt người ta
Why sneer and look down on them?
cớ gì mà lại
How cruel, how
bỉu môi dè bỉu. Thật là độc ác, thật là
stupid, how ignorant.  Is that the
ngu si chả biết gì. Có đúng là chúng ta
kind of comment we're going to make?  That's the observation
sẽ nhận xét như thế không? Nhận xét như
.  What about wisdom?  If, in a
thế. Còn với tuệ giác thì sao? Nếu như
previous life, the
mà kiếp trước tâm chiếu hoàn quán hoặc
mind had made a
lúc trước tâm chiếu hoàn quán có phát
vow to cultivate patience and forbearance, then
nguyện tu nhẫn nhục thì giờ từ cái phát
this situation arises from that vow, and the
nguyện đó sinh ra cảnh này, sinh ra cảnh
person will behave in this way so that the mind can practice accordingly
là người ta sẽ như vậy để cho tâm chiếu
.  So, between what an ignorant person
hắn tu. Thế thì giữa cái một người vô
deduces and what a person who knows the
minh suy ra và một người đã biết rõ sự
truth clearly deduces, does the person who knows the truth create something
thật thì người biết rõ sự thật họ có tạo
?  No creation.  If the
tác không? Không tạo tác. Mà lúc đó Đức
Buddha had seen that, what would he have done?
Phật nhìn thấy như thế đức Phật sẽ gì?
smile.  What do you call other people?
mỉm cười. Còn người khác thì gọi là gì?
Creation.  Therefore, amidst clear understanding and right
Tạo tác. Cho nên giữa cái rõ biết có
view, people do not create wrongdoing because they
chánh kiến người ta không tạo tác vì ta
know the truth.  What does an ignorant person have
biết sự thật. Còn một kẻ vô minh thì có
?  There are artifacts.  That means we are saying
gì? Có tạo tác. Tức là chúng ta nói
things that are not true.
những điều không đúng.
Incorrect.  We only judge by
Không đúng. Chúng ta chỉ nhìn trên cái
appearances, meaning we only judge based on appearances.
tướng tức là đúng ở cái tướng thôi. Đúng
The appearance is correct, but the true nature is not.  So what are
cái tướng nhưng không đúng bản chất. Thế
we creating because of this
cho nên chúng ta vì thế mà chúng ta tạo
?  Creating karma.  Is that right?  Are there any fellow
gì? Tạo nghiệp. Có phải không? Có quý
practitioners present?  Therefore, we are called
đạo hữu? Cho nên gọi chúng ta là những
sentient beings who, due to ignorance, engage in action, which means
chúng sinh do vô minh cho nên có hành
creating things.  Thus, verbal actions, bodily
tức là có tạo tác. Đấy, khẩu hành, thân
actions, and mental actions arise from ignorance, which is why they are
hành, ý hành từ vô minh sinh ra cho nên
called actions.  Do you all understand
gọi là có tạo tác. Các quý đạo hiểu rõ
this point?  Because we are ignorant and
chỗ này chưa ạ? Thì chúng ta vô minh
create actions, consciousness
sinh hành có tạo tác như vậy thì thức nó
arises.  What does "awakening" mean?  When karma arises,
sinh. Thức tức gì? Nghiệp thức sinh, sự
rebirth will arise.
tái sinh sẽ sinh. Các quý đạo hiữu thấy
Do you all agree, fellow practitioners?  Since he knew the truth,
đúng không? Còn ngài đã biết rõ sự thật
he put an end to the
như thế thì ngài chấm dứt các nhân duyên
karmic causes of rebirth.
của nghiệp thức tái sinh. Các quý đại
Do you gentlemen understand this point?  There.  Therefore, it
hữu hiểu chỗ này không ạ? Đó. Thế cho
is due to our ignorance that
nên chúng ta là do vô minh cho nên chúng
we create these things.  And having created something, one will be
ta sẽ tạo tác. Mà đã tạo tác thì còn tái
reborn in the cycle of reincarnation.
sinh trong luân hồi.
There.  So what is this reincarnation?  This means that
Đấy. Thì cái tái sinh này là gì? Nghĩa
conditions and ignorance give rise to actions.  That
là duyên và vô minh mới có các hành. tức
is, the karmic connection to ignorance.  The condition of entering into ignorance
là duyên vào vô minh. Duyên vào vô minh
is having ignorance, possessing ignorance, and having
tức là có vô minh, hữu vô minh, sở hữu
ignorant possessions.  Therefore, we have
vô minh. Cho nên chúng ta có các cái tạo
creations, which are called actions.  That action
tác gọi là có các hành. Hành đó thì
can be simply understood as
chúng ta có thể hiểu đơn giản là hành vi
improper behavior of body and speech, and what else?  And you know what?
không đúng của thân khẩu và gì? Và ý
What do we create when we engage in improper behavior of body, speech, and mind?  This forms a
thì chúng ta sẽ tạo thành gì? tạo thành
mental record called karmic consciousness, or what
thức ghi nhớ vào gọi là thức nghiệp hoặc
people call the karmic consciousness of rebirth.
người ta gọi là nghiệp thức tái sinh.
So, what happens when karmic consciousness arises
Thì khi nghiệp thức xuất hiện rồi thì sẽ
?  There will be fame and beauty.  That is, there is
có gì? Sẽ có danh sắc. Tức là có thân tứ
this physical body composed of the four elements and the mind.  Name and form belong
đại này và tâm. Danh thì sắc thì thuộc
to the material world, composed of the four elements, while name belongs
về vật chất tứ đại, còn danh thì thuộc
to the mind, intention, and thought.  Then
về tâm, về ý, về tư tưởng. đó thì vô
ignorance gives rise to actions, actions give rise to consciousness, and consciousness
minh sinh hành, hành sinh thức, thức thì
immediately gives rise to sentient beings in the
lập tức có chúng sinh xuất hiện trong
cycle of rebirth.  That means we
luân hồi. Tức là chúng ta tiếp tục đi
immediately proceed to reincarnation.  Therefore, when
tái sinh ngay lập tức. Cho nên khi chúng
we are ignorant, we only need to
ta đã có vô minh, chúng ta chỉ cần suy
think, speak, and act
nghĩ theo vô minh, nói theo vô minh, làm
according to ignorance, and immediately
theo vô minh, lập tức sự xuất hiện tái
our rebirth will occur.  This means we have
sinh của chúng ta có. Tức là chúng ta đã
had the karmic connection to form the physical bodies of various
có nhân duyên tạo thành sắc thân của các
species in the cycle of reincarnation.  There are causes and conditions that give rise to
loài trong luân hồi. Có nhân duyên tạo
name, that is, to intention, to
thành danh, tức là tạo thành ý, tạo
mind, to thought within the cycle of
thành tâm, tạo thành tư tưởng trong luân
rebirth; that is, a sentient being appears
hồi, tức là một chúng sinh đạo xuất hiện
within a single ignorant concept.  Are those
ngay trong một ý niệm vô minh. Đó các ký
symbols clear now?  Thus, ignorance gives rise to
đữ rõ chưa ạ? Thế tức là vô minh sinh
actions, actions give rise to consciousness, and consciousness gives rise to name and
hành, hành sinh thức, thức sinh danh
form.  We might be
sắc. Có thể trong một ngày này chúng ta
able to book tickets today.  Booking a ticket means we have the karmic connection to be
có thể đặt vé. Đặt vé tức là chúng ta có
reborn from hell to
nhân duyên sinh từ địa ngục đến cõi
heaven.  For example, if we pay homage to the Buddha in
trời. Ví dụ chúng ta đảnh lễ Phật như
that way, and make offerings to the Buddha,
thế thì đành lễ Phật cúng dường thì
what do we gain?  It was fate that brought us together to book tickets for this
chúng ta có gì? Có nhân duyên đặt vé
prestigious event.  That means a physical body in the heavenly realm
danh sắc. Tức là một thân trên cõi trời
and a mind in the heavenly realm; in other words, in
và một tâm ý cõi trời, tức là một kiếp
some lifetime we will be reborn in heaven.  And if
nào đó chúng ta sẽ sinh lên trời. Và
we do something that causes
chúng ta làm một điều nói những câu chia
division, harmony, and conflict, leading to one person
rẽ, hòa hợp, lục hòa, chia rẽ đến chỗ
speaking ill of another in order to make
người này nói xấu người kia để cho người
them understand and share with each other,
ta hiểu nhập nhau, chia sẽ nhau, lập tức
we will immediately create a karmic connection where our body is in
chúng ta sẽ có một nhân duyên thân ở địa
hell, our mind is in hell, and our thoughts are in
ngục, tâm ở địa ngục, tư tưởng ở địa
hell.  And then we have the intention of committing
ngục. Thế rồi chúng ta lại có một khởi ý
adultery on the day of adultery.  That initial thought
tà dâm trong ngày tà dâm. Thì cái khởi ý
leads us to have a karmic
đó nó khiến cho chúng ta có một nhân
connection to be born as an animal, with an
duyên sinh trong loài súc sinh lại một
animal body, but with the mind and thoughts of an
sắc thân loài súc sinh tâm tư tưởng ý ở
animal.  Then, if we have a
súc sinh. Thế rồi chúng ta lại có một
thieving and stingy mind, what kind of karmic connection will we have in terms of the realm of existence
tâm trộm cắp keo rít thì chúng ta lại có
?  The devil.   And
một nhân duyên ở loài ngã gì? Ngã quỷ.
then we have the opportunity to observe
Thế rồi chúng ta lại có nhân duyên giữ
many precepts.  In
lắm giới. Chúng ta lại có nhân duyên ở
what realm do we share this karmic connection?  The human realm.  So,
cõi gì? Cõi người. Thế là một ngày chúng
does that mean we have connections in many realms in one day?
ta có duyên trong nhiều cõi không?
Learning and connection exist in many realms.  Therefore,
học duyên trong rất nhiều cõi. Cho nên
every idea we
mỗi một cái ý tưởng từ vô minh chúng ta
conceive and discuss from ignorance, as our body, speech, and mind
tư duy, chúng ta bàn luận thân khẩu ý cứ
operate, gives rise to consciousness, karma, and consciousness itself,
vận hành thì thức sinh nghiệp thức sinh
and it will have causes and conditions, name and form,
và nó sẽ có nhân duyên danh sắc ở khắp
everywhere.  Do you fellow practitioners see anyone there?   The
nơi. Đấy các khí đạo hữu thấy ai không?
theory of the twelve links of dependent origination is very interesting, dear fellow
Lý 12 nhân duyên rất là hay có quý đạo
practitioners.  Therefore, when people understand and realize
hữu. Cho nên khi người ta liễu được liễu
the principle of the Twelve Links of Dependent Origination, everyone
ngộ được lý 12 nhân duyên này ai cũng
wants to become a monk or nun; no one wants to live in the world anymore.  My
muốn đi tu không ai muốn ở đời nữa. Thôi
esteemed friend, if you truly want to be profound, then only by
quý đại hữu nếu thực sự sâu sắc thì chỉ
becoming a monk can we put an end to all
có đi tu thì chúng ta mới dừng hết các
these kinds of thoughts.  Later,
cái loại này quý đại hữu ạ. Đó thì tí
the mind will continue to talk about
nữa tiếp theo tâm chư còn có nói tiếp ở
the causal conditions of love
cái duyên ái
and fame, and only through the connection between name and form can the six sense faculties
duyên và danh duyên vào danh sắc mới có
arise.  The concepts of "karma" and "name and form" mean that
lục nhập. duyên và danh sắc tức là chúng
we have a connection to this physical body, to
ta có duyên về sắc thân này, về tư tưởng
this mind and thoughts; that is, as a living being,
tâm này, tức là một chúng sinh thì chúng
we have six sense bases.  The six senses are sight, hearing,
ta có lục nhập. Lục tức là à mắt, tai,
smell, taste, touch, and mind.  That's how we
mũi, lưỡi, thân, ý. Đấy thì chúng ta mới
get the six sense faculties, which means we get the six
có lục nhập tức là chúng ta mới có lục
senses.  That's it, my esteemed fellow practitioners.  The six
căn. Đấy các quý đạo hữu ạ. Thế lục nhập
sense faculties and the six sense faculties are necessary for contact to occur.  We
duyên và lục nhập mới có xúc. Chúng ta
only have contact after we have the six senses.
có lục căn rồi thì chúng ta mới có xúc.
For example, what is the eye's exposure to color called?   tactile
Ví dụ mắt tiếp xúc với sắc gọi là gì?
sensation.  And when we have
nhãn xúc. Thế còn khi chúng ta có nhãn
that other kind of perception, it's called visual consciousness.  What is this
kia thì gọi là nhãn thức. Còn đây là
label for?  Contactless label.  That means we
nhãn gì? Nhãn xúc. Tức là chúng ta nhìn
only perceive it through touch.  Only when
thấy nó mới thuộc về xúc thôi. Bao giờ
we initiate a thought does it become part
chúng ta khởi tư tưởng thì nó mới thuộc
of consciousness.  If we just look like this,
về thức. Còn chúng ta cứ nhìn thế này,
without generating any thoughts, then
chúng ta không khởi tư tưởng thì chúng
we are merely experiencing visual sensation.  We'll make contact
ta mới là nhãn xúc. Chúng ta tiếp xúc
down here.  Our eyes are in
xuống đây. Chúng ta mắt chúng ta tiếp
contact with the grass.  What do you call the grass you see called?
xúc với cỏ. Nhìn thấy cỏ gọi là nhãn gì?
Contactless label.  Even with our eyes closed, our eyes
Nhãn xúc. Nhắm mắt vào thì mắt chúng ta
can still see; our eyes are still in
có vẫn có thấy ch mắt chúng ta vẫn tiếp
contact with the dark, hidden gaze within, my esteemed
xúc với cái nhìn ở tối tối ở bên trong
friends.  Therefore, since there are six senses,
các quý đại hữa. Cho nên có sáu căn thì
there are six contacts.  Okay, let's go with six more toss.  Life is
có sáu xúc. Đấy tiếp sáu xúc nhá. Duyên
only possible with affinity and the six senses.  For example, we
và sáu xúc mới có thọ. Ví dụ chúng ta
see images that
nhìn thấy
force us to confront the image of a husband
bắt chúng ta tiếp xúc với hình ảnh chồng
with his mistress.
đi với cô bồ.
Did the sensation immediately arise?
Lập tức thọ có khởi lên không?
Did any sensations arise?  Is that easy to
Cảm thọ khởi lên không ạ? Thế là dễ hình
understand now?  What happens when fate brings people together?   They live long lives
dung chưa? Duyên vào xúc thì mới có gì?
.  Isn't that right?  Is that easy to understand
Có thọ. Có phải không nào? Dễ hiểu
?  Easy to understand.  Okay then.  Since
không? Dễ hiểu. Thế thì đấy nhá. Do
we have this karmic consciousness,
chúng ta có nghiệp thức này rồi chúng ta
what will we go next?  Upon rebirth, one will possess this name and form.   As for
lại đi gì? Đi tái sinh có danh sắc này.
fame and fortune, they depend on our karma and the circumstances that lead to our
Danh sắc thì do chúng ta có duyên đi tái
rebirth, don't they?  Then the six senses arise.  The six
sinh thì gì? Thì sáu căn nó sinh. Sáu
senses give rise to six animal forms.
căn nó sinh thì sáu súc sinh. Sáu súc
What are the six lifespans of six animals?  Born.
sinh thì sáu thọ gì? Sinh.
Furthermore, love only arises when one is born into a life of happiness.
Rồi tiếp nữa, duyên vào thọ mới có ái.
Love arises only when there is connection and sensation; love arises only when
Duyên và thọ mới có ái, có cảm thọ mới
there is feeling.  My esteemed friends,
có ái. Các quý đạo hữa, ái lạc là là
what is the state of blissful love?  Remember that.  We
trạng thái thế nào? Nhớ nhá. Chúng ta
only say that love is affection, but that's a
chỉ nói yêu là ái nhưng cái đó là giải
worldly explanation.  What do you call it when you're constantly attached
thích theo thế gian. Cứ dính mắc thì gọi
?  It is love.  Let's remember that.  Attachment is
là gì? Là ái. Chúng ta nhớ nhá. Dính mắc
called love.  In this world, it's called love
gọi là ái. Còn ở thế gian thì gọi là yêu
or affection.  Resentment cannot be called love.
gọi là ái. Oán thì không gọi là ái.
But what is resentment anyway?  It is also love.
Nhưng oán cũng là gì? Cũng là ái. Cứ
Attachment is called love.  Have you all
dính mắc thì được gọi là ái. Các quý đã
understood this point?  There.  Here, the
hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Đó. Ở đây tâm
mind uses the example of the eyes encountering an
chú có lấy ví dụ mắt tiếp xúc với hình
image of the husband with his mistress.  Life begins to arise.   When
ảnh của chồng với cô bồ. Thọ khởi sinh.
feelings arise, we immediately become attached
Thọ khởi sinh thì chúng ta liền dính mắc
to that image, attached to that emotion,
với hình ảnh đó, dính mắc cảm xúc đó,
that feeling of anger, and we cannot resist the
cảm xúc sân giận đó không chịu được thôi
urge.  When we get home, will we be stuck with
thúc. Về nhà chúng ta dính mắt cái cảm
this feeling for long?  How long has it been?  That's what we call
thọ này lâu không? Lâu không? Thì đó gọi
love.  I'm in love.  Since we see
là ái. Ái rồi. Do chúng ta nhìn thấy cái
this emotion and can't forget it,
cái cảm xúc này không quên cho nên gọi
what do we call it?  Head.  That means we possess it.  Come
là gì? Thủ. Tức là chúng ta thủ hữu. Thủ
in here.  Put it away.  Put it away.  What do we call it when we put it away
vào đây. Cất đi. Cất đi. Chúng ta cất đi
?  Love is the key.
thì gọi là gì? Ái sinh thủ. Các cứ đại
Do you understand, guys?  Getting something stuck in your eye and then putting it away is called
hiểu chưa? Dính mắt và cất đi thì gọi là
tampering with the eye.  Therefore, it is here that attachment arises from love
thủ nhá. Cho nên ở đây này duyên vào ái
.  Isn't that interesting, my esteemed friends
mới có thủ. Đấy các quý đại hữu thấy hay
?  Fate and destiny are necessary for true friendship.  What does "hữu" mean
không? Duyên và thủ mới có hữu. Hữu là
?  "Having" means we possess it.  So
gì? Hữu tức là chúng ta sở hữu nó. Thế
here we have the
thì ở đây chúng ta sở hữu cái hình ảnh
image of a husband going out with his mistress, and if you can
ái cái hình ảnh chồng đi với bồ màại còn
hear the sound, you're dead.  Therefore, when we
nghe âm thanh thì chết. Cho nên chúng ta
return to owning that thing, we begin to own
về sở hữu cái đó bắt đầu chúng ta sở hữu
it.  We are from it.  Ownership is something that arises from it
nó. Chúng ta từ nó. Sở hữu tức là từ nó
.  For example, if we own a
sinh ra. Ví dụ như chúng ta sở hữu cái
ladle, we use it to
muôi thì từ cái muôi này chúng ta sở hữu
scoop rice, right?  So now that
rồi chúng ta xúc cơm có đúng không? Thế
we own that image,
thì chúng ta sở hữu cái hình ảnh đấy rồi
what do we do next?  They would hurl insults, hire
bắt đầu chúng ta làm gì? Chửi bới thuê
people to beat them up, pull their hair, tear their clothes, and
người đánh đập giật tóc cấu xé quần áo
move them around without stopping.  Is that correct?
chuyển không thôi. Có đúng không nào?
Thus, the hand gave rise to the hand.  "To put away" means
Thế là thủ sinh ra hữu. Thủ tức là chúng
we store it away.  That means I'm going to just keep my things
ta cất đi. Tức là hôm nay tao cứ thủ vào
here today.  I'm writing this down so that when I get the chance to
đây. Tao ghi nhớ vào đây đến có cơ hội
beat you up, you'll be in trouble.  So, the strategy is that
tao đánh mày thì c thủ. Đấy, thủ là
we just keep it to ourselves, but the strategy is that by attacking
chúng ta chỉ cất đi thôi, hữu là đánh
you, we gain possession of
mày thì chúng ta mới sở hữu cái sự việc
that situation so we can do countless things with it.
đó để chúng ta làm vô số việc. Sở hữu
Just possessing that image is like possessing
cái hình ảnh đó thôi gọi là sở hữu cái
that witness, possessing that evidence, and then using it to
nhân chứng đó, sở hữu cái bằng chứng đó
commit countless crimes.
để bắt đầu gì mang ra gây vô số tội nữa.
When we commit countless sins, that is, when we
Thì khi chúng ta gây vô số tội tức là
have a physical body, we experience birth, aging, sickness, and death; sorrow, grief, and suffering lead to old age and rebirth
hữu sinh thì sinh lão bệnh tử, ưu bi
.  Do you understand the terms?
phiền lão sinh. Các ký đợi hiểu rõ chưa?
That means we continue in the cycle of rebirth,
Tức là chúng ta tiếp tục trong luân hồi
suffering, grief, and old age because of the very actions
chịu ưu bi khổ lão bởi chính cái hành vi
we have taken. What kind of karmic
chúng ta đã thủ hữu lấy thế là m ai nhân
connection is this? Can you, dear fellow practitioners, imagine that
duyên thấy các quý đạo hữu có mường
?  Can you picture it
tượng được ra không ạ? Có mường tượng
?
được ra không?
As Buddhist disciples, when
Chúng ta là người đệ tử Phật khi người
asked what the twelve links of dependent origination are,
ta hỏi là 12 nhân duyên là gì thì chúng
we call them a cycle of rebirth without
ta gọi là một lạp vòng luân hồi không có
interruption, so birth, old age, sickness, death, and suffering
đoạn dứt thì sinh lão bệnh tử phiền não
are ultimately nothingness.  No m.  Do you all
chính lại là vô gì? Vô m. Các quý đạo
understand?  Then
hiểu rõ chưa ạ? Thì nó lại tiếp tục vô
what else will ignorance give rise to?  Birth and death.  Therefore, the
minh sinh gì? Sinh hành. Thế cho nên là
beginning and end of the twelve links of dependent origination form a
đầu đuôi của 12 nhân duyên là một vòng
perfect circle without any breaks.
tròn khít không có một chỗ nào đứt đoạn.
It only breaks when we replace
Nó chỉ đứt đoạn khi chúng ta thay thế vô
ignorance with right view.
minh bằng chánh kiến thôi. Cô khí đợi
Do you understand this part clearly, Miss?  When
hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Thì bao giờ cái
we sever one link in this chain of twelve links of dependent origination, the cycle of
mắt xích 12 nhân duyên này chúng ta chặt
reincarnation will break, and we will no longer be subject to
hồi chúng ta sẽ chấm dứt không bị luân
reincarnation, my esteemed fellow practitioners.
hồi nữa các quý đạo hữu ạ.
Is that right?  So, do you all
có phải không? Thế cho nên các quý đạo
see the importance of studying the Dharma
hữu thấy quan trọng của việc học pháp
?
chưa?
Can ignorance be shattered without studying the Dharma
Không học pháp có đập vỡ được vô minh
?   Are
không?
not.  Because we are born from ignorance, our
Không. Vì chúng ta sinh ra từ vô minh,
mother is ignorant, our father is ignorant and gave birth to
mẹ vô minh, bố là vô minh sinh cho chúng
us.  Is that right?  From ignorance,
ta. Có phải không? Từ cái không biết,
understanding, and mistakes, we speak,
hiểu biết, sai lầm cho nên nói, suy
think, and act; and from that,
nghĩ, hành động thì từ cái đó sinh ra
we are born.  And we give birth to ignorance again.
chúng ta. Và chúng ta lại đẻ ra vô minh.
We once again give rise to ignorance.  And then
Chúng ta lại xuất ra vô minh. Rồi vô
ignorance gave birth to us.  Is that correct,
minh lại đẻ ra chúng ta. Có đúng không
esteemed friends?  Do we realize we
các quý đại hữu? Chúng ta thấy chúng ta
have enlightenment?  So, when the Buddha spoke, did
có ngộ không? Thế khi Đức Phật nói ra
we realize we had attained enlightenment?  Right
chúng ta thấy chúng ta ngộ không? Phải
?  We never stopped.
không? Chúng ta chưa bao giờ dứt. Chúng
What do we create ourselves?  Self-rebirth within the cycle of
ta tự sinh gì? Tự sinh trong vòng luân
reincarnation.  We give birth to what gives birth to
hồi. Chúng ta tự sinh ra cái sinh ra
us, and then we give birth to ourselves from that.  Is
mình rồi tự mình từ cái đó sinh ra. Có
that right?  We are like this person who
phải không? Chúng ta giống như người này
is born from an egg, then gives birth to another
được sinh ra từ trứng rồi lại đẻ ra
egg, then goes back into an egg, and then
trứng rồi lại chui vào trứng rồi lại
gives birth to another egg.
sinh ra trứng.
Dear esteemed friends.  Therefore, these twelve links of dependent origination are
Thưa quý đại hữu ạ. Cho nên 12 hai nhân
called the chain of causes and conditions.  The 12
duyên này người ta gọi là mắt xích. 12
links in the cycle of reincarnation.
mắt xích của luân hồi.
We've never managed to break a
Chúng ta chưa bao giờ phá được một mắt
single link in the chain.  So here we have two
xích nào cả. Thì ở đây chúng ta có hai
links that we need to break.  Two links
mắt xích để chúng ta phá. Hai mắt xích
to break.  The first link is the link that
để phá. Mắt xích thứ nhất là mắt xích
breaks through ignorance, which is to grasp right view.   Through
đập vô minh, tức là lấy chánh kiến.
diligent study and practice, we acquire
Chúng ta tu học nhiều, chúng ta lấy
right view.  The second link in the chain is to strengthen
chánh kiến. Mắt xích thứ hai là chặt từ
compassion.  The esteemed monks understand.  Cut off all affection.   We will cut
ái. Các quý đạo hiểu ạ. Chặt từ ái.
down our beloved friend.  For example, like this
Ái thủ hữu chúng ta chặt. Ví dụ như này
...  Our karma is so heavy that we are
nhá. Nghiệp chúng ta nặng quá chúng ta
still afflicted by love and attachment.  We remain ignorant, you know
vẫn bị ái chị. Vô minh chúng ta vẫn vô
.  We remain ignorant.  From
minh nhá. Chúng ta vẫn là vô minh. Từ vô
ignorance, we are born into this world, then
minh chúng ta sinh hành ra đây rồi mới
our body is born, which gives rise to form, then
đến thân của chúng ta là sinh ra sắc ra
to contact, and finally...  Contact, that is, visual contact,
ra đến xúc rồi nhá. xúc tức là nhãn xúc
contact with our husband who is having
tiếp xúc với lại cái ông chồng mình đi
an affair. This means we are
ngoại ngoại tình kia tức là chúng ta đã
born from ignorance, with
là vô minh sinh ra chúng ta rồi có sáu
these six senses. Now, these six senses come into contact
căn này rồi bây giờ sáu căn này tiếp xúc
with the six objects of perception; we call this contact.
với sáu trần chúng ta gọi là đến xúc nhá
Of course, we
xúc rồi đương nhiên là chúng ta không
cannot control it. We are affected by feelings,
thể làm chủ được chúng ta phải bị gì cảm
right? We are affected by feelings, meaning contact gives rise to feelings, and
thọ phải không chúng ta bị cảm thọ tức
then we have attachment. If we
xong rồi chúng ta ái tức là chúng ta
don't have attachment, it happens very quickly; attachment occurs
không ái thì nó nhanh lắm lập tức cái ái
within a single moment.  That
nó chỉ trong vòng một sát la thôi. Tức
is, when we take possession of things in
là khi chúng ta thủ hữu cái vào lòng
our hearts, we have already crossed the link of attachment.
chúng ta thì đã qua mắt xích ái rồi đấy.
Have you understood this point yet?  If
Có quý đợi hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Nếu
one only sees touch, one sees nothing
người ta chỉ nhìn thấy xúc thôi, người
else.  The master is an enlightened being
ta không còn gì nữa. Thầy a người đắc
; he can only see.  If eye
đạo rồi, chỉ nhìn thấy thôi. Mắt tiếp
contact does not give rise to life, does that mean the person has attained enlightenment
xúc không sinh thọ là người đắc đạo rồi
?  For example, someone might see their
phải không? Ví dụ cũng nhìn thấy ông
husband having an affair, but even though their eyes make
chồng đi ngoại tình nhưng mắt thì tiếp
contact, they don't feel
xúc nhưng người ta không sinh ra cảm thọ
anything, they don't get angry, nothing happens. They
gì, không bực mình, không làm sao cả, tự
understand the karmic connection, and they won't be affected
biết nhân duyên thì người ta không bị
again.  Then they cut it off right there.  Without
nữa. Thì người ta cắt luôn từ đó. Không
birth, there is no birth of life, and no birth of love.  But when
sinh thọ, không sinh ái. Còn khi đã sinh
feeling arises, as soon as the feeling arises, craving immediately arises
thọ, vừa cảm thọ sinh thì ái liền sinh
and grasping appears.  So we kept
và thủ xuất hiện. Thì chúng ta lưu ở cái
this in our hearts for a very long time, we kept it deep inside
thủ này rất là lâu, chúng ta cất nó ở
.  Just keep it in your heart when you get home.
trong lòng. Cứ về cất ở trong lòng thôi.
So, let's start by building
Thì bắt đầu chúng ta lên từ cái mắt xích
this crucial link in the chain.  We are abandoning this link in the chain
thủ này. Chúng ta từ bỏ từ cái mắt xích
.  Because we are quiet and unassuming, we have
thủ này. Vì chúng ta lặng nghiệp, chúng
already prepared ourselves.  That image then begins to guide
ta thủ rồi. Hình ảnh đấy rồi bắt đầu về
us in our contemplation, using right view to
chúng ta quán chiếu dùng chánh kiến để
break this grip.  Have any of you fellow practitioners understood
đập cái thủ này. Có quý đạo hữu rõ chỗ
this point yet?  Using contemplation, this is the karmic connection between
này chưa? Dùng quán chiếu là đây là nhân
me and my husband.  Fate has simply brought us this far
duyên mình với chồng mình. Chỉ có nhân
.  That's just how fate works, is
duyên đến đây thôi. Nhân duyên là như
n't it?  Let's just go with the flow,
vậy thôi phải không? Tùy duyên đi phải
right?  If there is still a connection between us
không? Nếu người ta còn duyên với mình
in the marital relationship, then so be it; otherwise, it depends on
trong duyên vợ chồng thì còn không còn
fate.  Isn't that right?
thì tùy duyên. Có phải không nào?
Then we are not bound by right.  That means
Thì chúng ta không bị hữu. Tức là chúng
we already have a defense, but we're going to destroy it
ta có thủ rồi nhưng chúng ta đập cái thủ
.  When do we know we've
này. Khi nào thì chúng ta biết chúng ta
hit the target?  If we don't have the right hand, we can't defeat them
đập từ thủ. Chúng ta không hữu thì đập
from the start.  If we are angry and upset
được từ thủ. Nếu chúng ta hữu chúng ta
, and we hold it all
về chúng ta bực mình, chúng ta thủ ở
inside, then we don't cook
trong lòng xong rồi chúng ta không nấu
meals for our husbands, we make them sleep separately, and so
cơm cho chồng ăn, bắt chồng đi ngủ riêng
many other things—that's being unreasonable.  Since there is
rồi rất rất nhiều thứ đấy là hữu rồi. Mà
birth, there is birth, aging, sickness, and death,
đã hữu sinh thì sinh ra sinh lão bệnh tử
which means ignorance has already formed.  We
tức là vô minh đã hình thành. Chúng ta
continue the cycle of reincarnation.  When her husband cheated on her, she
lại tiếp tục luân hồi. Chồng vừa đi
panicked and became a nun in order to find
ngoại tình là rối rí lên tu để cho nó
happiness.  Unable to understand why
hạnh phúc. Không hiểu đã thích ái kéo
prolonged infatuation leads to a lack of independence, an inability to live in accordance with
dài, không tự lập được, không sống với
one's own karma, and a dependence that binds one's
nhân quả của mình được phải phụ thuộc bị
partner.  Is that correct?  Of course, when
chói chàng. Có đúng không nào? Tất nhiên
you practice spiritual cultivation, you accumulate merit, and whatever you pray for,
tu thì mình tu ra phước mà thì mình cầu
that merit will be transferred to
cái gì thì cái phước đấy nó hồi hướng
you.  Worldly blessings come easily, but you
mình chả được. Phước thế gian nó dễ mà
must cherish them and wait until retirement.  So, today, reading
phải quý đợi hưu nhá. Thì hôm nay đọc ở
this sutra, to actually decipher all
bài kinh này thì thực ra mà để trạch hết
the words and phrases within it, we wouldn't understand them if
cái phần những câu từ ở trong đó thì do
we hadn't received instruction from our master
chúng ta chưa có được sư phụ giảng nhưng
.  Therefore,
chúng ta không hiểu được đâu. Cho nên
the subtle contemplation of the mind only lowers the
tâm chiếu ẩn quán chỉ hạ thấp cái phần
understanding of the twelve links of dependent origination to a more practical level so
hiểu của 12 nhân duyên xuống thực tế để
that we can easily understand them.
cho chúng ta dễ hiểu 12 nhân duyên thôi.
And this understanding is correct,
Và cái hiểu này là hiểu đúng, hiểu chính
accurate, and fundamental.  Do you all understand
xác, hiểu cơ bản. Các quý đợi hiểu rõ
?  Understand the basics, understand accurately.  The
chưa ạ? Hiểu cơ bản, hiểu chính xác. Nó
only profound meaning left is for
chỉ còn cái ngôn từ sâu sắc để dành cho
meditation, but we haven't yet reached
thiền định thì chúng ta chưa biết đến
that point, so the mind doesn't speak.   And
cái chỗ đó thì tâm chướ không nói thôi.
when it comes to meditative absorption, it's a
Còn nó vào đến thiền thiền định thì nó
very deep understanding of the twelve links of dependent origination.
rất là sâu của 12 nhân duyên này. Thế
Therefore, all things in this world are
cho nên vạn vật trong thế gian này hình
formed by the twelve links of dependent origination, according to your esteemed friends,
thành bởi 12 nhân duyên theo quý đạo hữu
following the cycle of birth and death of these twelve links
theo vòng sinh diệt của 12 nhân duyên
.  When one cause arises
này cả. Duyên cái lại sinh thì cái kia
, another arises; when one cause ceases, the other
sinh, duyên cái lại diệt thì cái kia
ceases.  That is, when ignorance is extinguished, action is extinguished.
diệt. Tức là vô minh diệt thì hành diệt.
The cessation of consciousness means the end of reincarnation.
Thức diệt tức là chấm dứt luân hồi. Ái
When craving ceases, the cycle of rebirth ends; when grasping ceases, we
diệt thì chấm dứt, thủ diệt thì chúng ta
also cease; when existence ceases, we also
cũng chấm dứt, hữu diệt chúng ta cũng
cease to exist.  Do you understand
chấm dứt luân hồi. Cho quý đợi hiểu rõ
now?  From these twelve links, from
chưa? Từ 12 cái này, từ 12 nhân duyên
these twelve causal connections, at each link in the chain, we Buddhists can
này thì ở mắt xích nào người Phật tử
break this cycle of ignorance.  Of course
vỡ cái vòng vô minh này đi. Đương nhiên
we'll reduce it, unlike those
chúng ta sẽ giảm thôi, không như các
monks who have renounced the world and can shatter it
ngài đi xuất gia, các ngài đập vỡ nó
quickly.  The noble ones understand clearly that once they have
nhanh được. Các quý đợi hiểu rõ vì các
severed ties, attachment only remains when
ngài cắt ái rồi nó chỉ còn thủ khi mà
the eyes make contact; otherwise, it is no
mắt tiếp xúc thôi chứ còn người ta không
longer tangible.  That means if someone cuts the line here,
hữu nữa. Tức là người ta cắt được ở đây
they can then meditate, they can see
rồi người ta lại có thiền định người ta
clearly and avoid the erroneous views, they can continuously strike the ground,
sáng xa tránh kiến người ta đập liên tục
and then they will quickly enter the stream of liberation.
thì người ta chóng vào dòng giải thoát.
As long as we continue to create actions out of ignorance,
Còn chúng ta còn tạo tác vô minh sinh
that is, we are still creating. That is why
hành tức là còn tạo tác cho nên tại sao
the mind is filled with hatred. I say, dear fellow practitioners,
tâm chứ hận quán mới nói có quý đạo hữu
please listen to the Dharma so that we may obtain the true
hãy nghe pháp đi để chúng ta lấy chánh
Dharma.  What will we
pháp làm gì? Ngọn đèn thì chúng ta sẽ
enter with the lamp?  Avoid thinking without thinking.  And when
vào gì? Tránh kiến tránh tư duy. Và khi
we avoid thinking and avoid perception,
chúng ta tránh kiến tránh tư duy thì
we have already moved away from ignorance.
chúng ta đã rời xa vô minh rồi. Các quý
Do you all understand this point?  Therefore, when
đợi hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Cho nên tại
someone takes refuge in Buddhism, they should
sao người quy y Phật rồi tâm chớ quán
not contemplate that it is forbidden to take refuge in Buddhism, and they should not go to fortune tellers with false
bảo là cấm không được quy, không được đi
beliefs.  Because we have ignorant and wrong
xem bói tà kiến nhá. Đấy là chúng ta có
thoughts that lead to wrong actions, we are
tà tư duy vô minh sinh hành thì chúng ta
trapped in the cycle of reincarnation.  If we
lại vào vòng luân hồi. Thế còn chúng ta
avoid thinking,
có tránh tư duy thì chúng ta lại góp
what kind of cycle are we contributing to breaking?  Ignorance.  And by doing so,
phần đập vỡ vòng gì? Vô minh. Và làm như
we will receive the blessings of the
vậy chính là chúng ta hưởng ân đức của
Buddha after the first week.  of yours.
Đức Phật sau tuần thứ nhất. của ngài.
He observed the twelve links of dependent origination and taught the
Ngài quán sát 12 nhân duyên và ngài dạy
Dharma based on these twelve links of dependent origination so that sentient
ra pháp 12 nhân duyên này để cho chúng
beings could break through ignorance, attain liberation, and experience
sinh đập vỡ vô minh chứng đắc giải thoát
happiness and peace.  There.
được hạnh phúc an lạc. Đó.
Dear fellow practitioners, today, as
À kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay
we gather here to share the
chúng ta ở tại nơi đây, chúng ta chia sẻ
Dharma, we receive two
pháp thì chúng ta có hai
kinds of blessings.  The first part is that we
phần phước báo. Phần thứ nhất là chúng
are introduced to the Dharma.  The second part
được thâm nhập giáo pháp. Phần thứ hai
is about sincerely repaying the Buddha's kindness.
là chân thật đền ơn Đức Phật. Đức Phật
What was the purpose of the Buddha's countless eons of ascetic practice?  To attain enlightenment.  And the
tu hành chỉ để gì? Để đắc được pháp. Và
purpose of transmitting this Dharma is to all
với mục đích truyền pháp này đến cho
sentient beings so that they may practice it and
chúng sinh để chúng sinh thực hành,
attain liberation.  Therefore, the
chúng sinh được giải thoát. Cho nên đền
only way to repay the Buddha's kindness is to practice his teachings
ơn Phật duy nhất là thực hành giáo pháp
and share them with the masses.
và chuyển tải giáo pháp đến cho số đông.
That's what you call repaying the Buddha's kindness.  Repaying the Buddha's kindness
Đấy mới gọi là đền ơn Phật. Đền ân Phật
means that we help ourselves achieve
tức là chúng ta làm cho chúng ta giải
liberation, and help others learn the
thoát, làm cho người khác thầy nhập giáo
Dharma to attain liberation.  That is a genuine act of
pháp để giải thoát. Đó là chân thật đền
gratitude to the Buddha, dear fellow practitioners.  But if
ơn Phật các quý đạo hữa. Còn nếu chúng
we just keep focusing on reciting Buddha's name and mantras, we'll destroy
ta cứ đi vào niệm Phật chỉ chú thì diệt
all of Buddha's teachings, and no one will know the
hết pháp của Phật, không còn ai biết
Dharma anymore, right?  Those who are
pháp nữa phải không? Thôi những người
fortunate enough can simply focus on reciting Buddha's name for six
nào đủ duyên họ chỉ lo niệm Phật sáu
days, reciting the Buddha's name to be
ngày thời cời, câu niệm Phật để về Tây
reborn in the Western Paradise.  And we must study the
Phương thì về. Còn chúng ta thì phải học
Dharma, attain the Dharma, transmit the Dharma, and
pháp, thành tựu pháp, chuyển tải pháp và
achieve supreme enlightenment—is that correct
thành tựu vô thượng bồ đề ở đây có đúng
?  To show gratitude to Buddha.
không? Để biết ơn Phật nhá.
We dedicate our
À chúng ta hồi hướng
merits and wishes to all beings
nguyện a đem a công đức a
everywhere.  Both
hướng a về khắp a tất a. cả
the fourth stage and all sentient beings can
đệ tứ và chúng sinh
attain Buddhahood.  Lower.
thành Phật đạo. Ah.
[music]
[âm nhạc]
M.
M.